신과 빌리티 수다타임
빵네 돌아온 아리수네 벌써 한
달이네요 벌써 한 달이 됐죠네 참
이렇게 시간이 잘 갑니다 오늘은
2차전지네 사실 2차전지 이야기하기
별로 안 좋아하죠 안 좋죠네 이차이
산업 요즘 좀 많이 힘들잖아요 주가도
뭐 그렇고 그러다 보니까 이야기할
때마다네 주주분들이 화가 많으신데
그래도 항상 좋아하시는 분들이 훨씬
많다라는 거네 그래도 좋아요 꼭
눌러주고 가시 분들이 훨씬 많다라는
거 좀 말씀드리고요 일단 뭐 한국
배터리 2차전지 산업이 힘들어진게 꽤
되긴 했는데네 한국형 ira 법을
진행한다고 하는데 간단하게 한국형
ira 법이 뭔지 설명을 좀
부탁드릴게요 한국형 ira 법이라고
하면 현재 미국에서 바이든 정부 때
했었던 ira 정책이 있었잖아요
거기에서도 이제 PC고 하는 부분을
조금 벤치마킹하고 싶어 하는 건데
ampc 뭐냐면 이제 첨단 제조물에
대해서는 정부에서 보조금을 주는 그런
제도고 여기에 대해서는 사실
반도체라는 그리고 배터리가 영향을 좀
많이 받았죠 이제 ampc 직접적으로
받았던 데는 지금은 배터리 배터리
업체들이 이제 작년에 LG 앤솔 삼성
SDI 그리고 이제 SK on 좀
많이 받았고 특히나 lgn 같은
경우에는 작년에 받았던 ampc
보조금만 1조 4,800억 정도가
됩니다 그러다 보니까 이제 굉장히 큰
규모에 그런 돈을 받으면서 그래도
이제 경영의 그런 적자를 많이 메울
수 있었던 걸로 지금 분석이 많이
나오는데 국내 기업들 같은 경우에는
현재 보조금 지원이 아니라 세제
혜택으로 지금 지원을 받고 있거든요
그러다 보니까 만약에 경영상의 적자를
보게 된다 이러면은 실질적인 지원금을
못 받는 효과를 받는 겁니다 그러다
보니 이제 업체들이 요즘 많이 힘든데
우리가 적자인데 세지 혜택도 못 받고
미국은 다른 나라에서 와서 지어도
이렇게 돈을 주는데 우리도 좀 돈을
줘야 되는 거 아니냐라고 하는 그런
좀 볼맨 소리를 하면서네 네음 정부와
국회 쪽에서 지금 거기에 대한 법안을
한번 만들려고 지금 추진을 하고 있는
상황입니다네 어쨌든 뭐 그래도 안
하는 거보다는 뭐라도 하는게 다행이긴
한데 그렇죠 일단 뭐 작년 실적을
보면 일단 분계 나란히 적자를 봤다고
하는데 경영 실적이 좀 어땠었나요
작년 같은 경우에는 이제 전체적으로
좀 많이 안 좋았고요 사실은 그리고
이제 LG 솔부 좀 말씀을 드리면
LG 에너지 솔루션 4분기 때
255억 원의 적자를 받습니다 이게
그리고 SDI 26 67억원 SK
5이 이제 3,594 원 세 기업이
다 적자를 본 거는 이제 2022년도
이후에 이제 국내 기업들이 배터리에서
흑자를 낸 이후에 처음이거든요 사실은
여기에 숨어져 있는 거는 ANC
제외를 하게 되면 그 적자폭이 굉장히
많이 늘어난다는 겁니다 지금 4분기
때만 치더라도 엔솔이 한 3,700억
원 정도에 지금 ANC 받았고 나머지
기업들도 sk1 800억원 그리고
이제 SDI 한 200억 원 정도의
보조금을 받았단 말이에요 근데 받으면
에도 불구하고 이렇게 큰 적자다
보니까 이거를 빼게 되면은 적재
규모가 훨씬 늘어나게 되는 거죠 근데
이게 ampc 대해서 많은 분들이
어차피 생산하면 주기로 한 건데
그거를 굳이 왜 빼서 그렇게 따로
계산하느라 말씀들을 많이 하시는데
ampc 무한정 준다면 괜찮겠죠
그죠데 그게 아니라 이게 이제
202년도 아지 이제 주는게 한정이
되어 있고 금액도 지금 딱 한도가
있습니다 더군다나 이제 트럼프 정부
들어오면서 트럼프 정부에서 아직까지에
대해 이야기 했지만 ampc 이야기는
없는데 ampc 규모를 축소할 거라고
하는 전망들이 많이 나오고 있습니다
한 절반 정도로 축소할 거라고 하는
전망이 나오다 보니 그러면 이제이 세
기업의 실적에 대한 적자는 더 커지는
거 아니냐 뭐 이런 이야기가 나오면서
결국에는 그걸 좀 분리해서 좀 계산을
해 볼 필요가 있다고 저는 보고
있어요 일단 이제 뭐 2차전지
전반적으로 안 좋은 건 알겠는데
그러면 배터리 세일 3사랑 그 밑에
있는 이제 소부장 업체들 있잖아요네
봤을 때는 어느 쪽이 더 좋고 나쁘고
뭐 이런 거 알 수 있을까요음 소부장
업체들 봤을 때는 부품 쪽은 사실은
잘 모르겠어요 근데 이제 소재 쪽에서
봤을 때는 양극재는 한동안 계속
어렵지 않겠나 그런 모습이 보이는게
일단은 전기차 시장이 많이 커져야지
양극제 공급량이 늘어날 텐데 거기에
대해서는 뭐 트럼프 정부도 그렇고요
미국 시장 쪽에서는 사실상 많이 커질
가능성은 많지 않고 근데 이제 반대로
유럽은 조금은 커질 가능성이 높습니다
올해부터 이제 친환경 보급에 대한 그
규제가 굉장히 많이 강화가 되거든요
올해 27년 30년 이렇게 순차적으로
강화가 되기 때문에 여기에 대해서 좀
유럽 쪽에서는 수혜를 받지 않겠냐라는
하는 이야기들을 하는데 유럽 쪽은
lfp 많아요 lfp 많고 3원계
배터리들 중국계 업체들이 지금 많이
들어가 있는 상태고요 우리나라
업체들은 한국 시장이랑 그리고 북미
시장 중심으로 좀 많이 커야 되는데
북미시장 같은 경우에는 지금 전기차가
좀 늘어날 만한 그런 유인 요소는
없죠 그런 상황이고 국내 시장에서도
지금
전기차 시장의 성장성은 좀 한계를
많이 보이고 있다 보니까 양극재는 좀
힘들지 않겠나 이런 생각들이 많이
나오고 있고 우리 기자가 순수 전기차
쪽은 좀 안 좋지만 하이브리드 쪽은
그래도 괜찮다라고 어 계속 이야기를
했잖아요 그러면 하이브리드 쪽에
양극제 들어가는 걸로는 좀 충분히
메이크업이 전혀 안 되는 건가요
메이크업을 하려면은 판매량이 몇백
배가 늘어나야 됩니다 아 그 일단
절대 사용량 자체가 너무 차이가
나는니다네 하이브리드 배터리랑 그리고
이제 같은 크기에 음 전기 비교를
한다면 예를면 팰리세이드 하이브리드
그리고 이제 비슷한 크기면 뭐
아이오닉 9 같은 차량 있잖아요
들어가는 배터리 양의 차이가 한
50배에서 70배 정도 차이가
나거든요 그 차이가 많이요 그렇기
때문에 배터리 사이즈 차이가 많이
크다 보니까 그러면은 하이브리드 차
판매량이 몇십 배가 늘어나야 전기차
한 대를 파는 그런 효과가 나다 보니
소재 업체 입장에서는 굉장히 좀 힘든
상황인 거죠 근데 이제 반대로 또
음극재 쪽은 그래도 조금은 나아
보이는 거 같은 경우 는 일단은
글로벌리 봤을 때 뭐 포스코 퓨차
같은 회사는 거의 뭐 탑에 꼽히는
그런 이제 음극 업체이기도 하고요 또
미국 시장 내에서이 중국에 대한
견제를 많이 강화하면 강화할수록
거기에 대한 수혜를 포스코 퓨처 좀
많이 받을 수가 있습니다 양극 제하은
많이 퍼지긴 하는데 음극재를 제대로
많이 공급할 수 있는 회사는 글로벌이
많지 않거든요 그렇기 때문에 그
부분에 있어서는 조금은 음극재 쪽은
나눠서 볼 필요가 있을 것 같고 또
요즘 뭐 실리콘 음지에 대한 기술
투자도 많아지고 또 이제 26년 터는
직접적으로 채용한 차량들이 많이 나올
거기 때문에 그런 부분에 대한 조금
기대감도 있기는 하죠 실리콘 첨가제
같은 경우는 중국에 비해서 우리가 좀
더 그래도 기술적인 회자가 있다고 볼
수 있는 건가요네 기술적 해자는 많이
크다고 볼 수 있습니다 중국 같은
경우에는 확실히 lfp 중심으로 많이
성장을 했기 때문에 그쪽에서 보면은
뭐 지금 현재 단가를 낮추면서 멀리
갈 수 있는 기술을 많이 개발을 하고
있고 그러다 보니까 이제 뭐 폼팩터를
조금 달리 한다든지 요즘음 뭐 많이
말하는 CC 해서 셀투 시 아니면라고
해서 셀투 바디 이런 기술들을 통해서
지금 많이 가려고 하고 있지 음극재
쪽에서는 거기는 흑연
중심이거나 흑연 전 세계 생산량이 한
90% 이상을 지금 담당을 하고 있기
때문에 그쪽을 많이 활용을 하지
실리콘 쪽은 아직까지 기술 개발이
조금은 더딘 상황이라고 볼 수
있거든요 일단 그러면이 하늘이
무너지는 상황인데 솟아날 구멍은 일단
우리 기자가 보는 거는 음극재 쪽이고
거기서 이제 포 스코 표 그러면 이제
실리콘 음극 제하는 대주 전자 재료나
아니면 뭐 나노 신소재 같은 회사들도
좀 괜찮을 수 있는 건가요 나노
신소재 쪽 소식은 저는 잘 사실
모르겠는데 대주전자 재료 같은 경우는
실제로 지금 공급하는 물량들이 포착이
되고 있기 때문에 여기서는 조금은
좋은 이야기들이 나오지 않을까 싶기는
해요 2차전지 쪽 밸류 체인에서
음극재 말고 좀 그래도 기회가 좀
있다라고 생각하는 쪽이 어디가
있을까요 제
생각에는 음극재란 그리고 이제 SDI
같은 그런 셀 업체들 말고는 크게
쉽지 않을 것 같고 굳이 하나를 꼽아
보자면은 파우치 대신에 폼팩터가
이제는 각형이 아니면 원통형으로 가다
보니까 그럼 알루미늄 캔 같은 걸
만드는 회사들을 조금은 살펴볼 필요가
있지 않을까 그런 생각은 좀 들긴
합니다 예를 들면 뭐 서진 시스템
같은 회사들 뭐 뭐 이런 회사들은
조금 이제 요즘에는 ESS 쪽이 거의
뭐 절반 이상의 매출이다 보니까
그렇지만 하여튼 그런 회사들도 좀 잘
찾아보면 기회가 있을 수도 있다네
콤팩터 변화에 따른 걸 조금
찾아보시면 좋지 않을까요네 그렇죠
그런 쪽은 또 중국 금속 부품 또
배제하는 분위기이기 때문에네 그러면
이제 올해 어떤 K 배터리 뭐 전망은
또 어떻게 보시나요 쉽진 않다 정말
죄송합니다 정말 근데 쉽지는 않을 거
같기는 하고요 전기차 시장 자체가
사실은 살아나야 이게 좀 어떻게 보면
배터리들 살아날 수 있고 그러면 셀이
살아나면 같이 이제 소부 장이 올라갈
수 있는 건데 어 올해는 정말 쉽지
않을 것 같고요 다양한 신차들이 많이
나옵니다만 정책적으로 봤을 때 좀
지원책이 많지 않음 상황이고 유럽에서
그래도 조금은 전기차에 대한 규제가
있다 보니 내용 기간 차에 대한
규제가 있다 보니 친환경차 판매가
늘면서 거기에 대한 혜택을 좀 받을
수 있겠지만 시장 규모가 그래서
북미가 좀 더 크거든요 그렇기 때문에
조금은 쉽지 않아 보이고 제 생각에는
26년 하반기는 넘어가야 이제
전기차가 다시 살아날 것 같아요
27년부터 이제 좀 다양한 신차
나오고 또 이제 그때부터 규제들이 좀
확실하게 많이 커지거든요 그럼 어쩔
수 없이 전기차를 생산을 하고 판매를
해야 돼요 커터 럼 이제 할당량이
떨어지기 때문에 그런 부분에 대한
것들 그리고 미국 시장 내에서도 봤을
때는 이제 트럼프가 어쨌든 올해부터
임기가 시작이 되잖아요 그러면 이제
거기에 대한 뭐 레임덕에 대한
부분이라든지 정책에 대해서 좀
살펴보고 나서 자동차 업체들이 대응을
할 거기 때문에 그러면 26년 후반
27년 되면은 아무래도 전기차 시장이
조금은 다시 바닥을 찍고
올라갈거다라고 많이들 말씀을 하시고
일단 트럼프하트 대한 내용은 다음
영상에서 이야기해야 까 일단 좀
해놓고 일단 저도
삼성전자에 대해서 이제 이렇게 좀 안
좋게 뭐 사실 객관적으로 이야기하다
보니까 굉장히 이제 반응이 굉장히 좀
험악한 경우도 있고 그런데 어 사실
우리가 담당하는 기업들에 대해서 좀
부정적으로 이야기한다고 해서 우리가
얻 수 있는 이유가 하나도 없습니다
그죠 예 그러니까 우리는 오로지 그냥
저희 구독자들 도움을 주기 위해서
이제 그렇게 말씀드리는 거고요 저도
2차전지 때문에 엄청 고생을 했던
사람 중에 한명이거든 그러니까
여러분들 저희는 이제 저희의 의견일
뿐이고 저희가 또 틀릴 수도 있습니다
그러니까 본인하고 또 의견이 다르다고
해서 너무 또 이렇게 거칠게 반 안
하면 좋을 것 같고요 그리고 이제
우리 구독자분들은 또 유종훈 기자
힘내라고 이렇게 좋은 댓글 많이 달아
주시면 좀 더 힘을 내서 콘텐츠 만들
수 있을 것 같습니다 이번 회차에
준비한 내용은 저희가 여기까지 하고요
다음 회차에서는 또 트럼프 하고 일론
머스크네 중요한 인물인데 여기에
대해서 좀 더 하게 설명드리도록
하겠습니다네 저희는 다음 영상에서
뵙도록 하겠습니다 여러분 안녕 안녕
[음악]